
# 알고리즘 종류
 - Selection Sort, Bubble Sort, Quick Sort, Insertion Sort, Shell Sort, Merge Sort, Heap Sort, Radix Sort 등등
 - 정렬 알고리즘을 분류할 때 실행 방법에 따른 분류와 정렬 장소에 따른 분류가 있다.
## 실행 방법에 따른 분류
### 비교식 정렬(comparative sort)
- 비교하고자 하는 각 키값들을 한 번에 두 개씩 비교하여 교환하는 방식으로 정렬을 실행하는 방법
### 분산식 정렬(distribute sort).
- 키값을 기준으로 하여 자료를 여러 개의 부분 집합으로 분해하고, 각 부분 집합을 정렬함으로써 전체를 정렬하는 방식

## 정렬 장소에 따른 분류
### 내부 정렬(internal sort) 
 - 내부 정렬은 정렬할 자료를 메인 메모리에 올려서 정렬하는 방식이고 정렬 속도가 빠르지만 정렬할 수 있는 자료의 양이 메인 메모리의 용량에 따라서 제한된다.
### 외부 정렬(external sort)
 - 외부 정렬은 정렬할 자료를 보조 기억장치에서 정렬하는 방식이고 대용량의 보조 기억 장치를 사용하기 때문에 내부 정렬보다 속도는 떨어지지만 내부 정렬로 처리할 수 없는 대용량의 자료에 대한 정렬이 가능하다.
 - 외부 정렬 방식에는 병합 방식(2-way 병합, n-way 병합) 이 있다.
## 알고리즘 성능

일반적으로는 Quick Sort가 제일 빠르다고 알려져 있다. 최악의 경우 n²이 발생하는데 이는 피봇이 최소값, 최대값으로 잡히게 될 경우이다. 이를 피하기 위해서 피봇을 랜덤으로 잡거나 Media-Of-Three Partitioning이라는 기법을 사용한다. 평균적으로 가장 좋은 성능을 낸다.
이미 정렬되어 있는 자료의 경우에는 Insertion Sort가 제일 빠르다. 이미 정렬되어 있는 경우 바로 앞자리 원소와 한 번만 비교하면 되기 때문이다.
위에 설명된 알고리즘들의 시간 복잡도는 다음과 같다.
- O(n²) : Bubble Sort, Selection Sort, Insertion Sort, Shell Sort, Quick Sort
- O(n log n) : Heap Sort, Merge Sort
- O(kn) : Radix Sort (k는 자릿수, 자릿수가 적은 4바이트 정수에서나 제대로 된 성능을 낼 수 있다는 제약조건이 있다.)
### Bubble Sort
- 인접한 두 개의 원소를 비교하여 자리를 교환하는 방식이다.
- 첫 번째 원소부터 마지막 원소까지 반복하여 한 단계가 끝나면 가장 큰 원소가 마지막 자리로 정렬(Ascending이냐 Descending이냐에 따라 대소 비교는 다르게 적용하면 된다).
- 첫 번째 원소부터 인접한 원소끼리 계속 자리를 교환하면서, 맨 마지막 자 리로 이동하는 모습이 물속에서 물 위로 올라오는 물방울 모양과 같다고 하여 버블(Bubble) 정렬이라고 한다.

### Selection Sort
- 전체 원소들 중에서 기준 위치에 맞는 원소를 선택하여 자리를 교환하는 방식이다.
- 전체 원소 중에서 가장 작은 원소를 찾아 선택하여 첫 번째 원소와 자리를 교환한다.
- 두 번째로 작은 원소를 찾아서 선택하여 두 번째 원소와 자리를 교환한다.
- 세 번째로 작은 원소를 찾아 선택하여 세 번째 원소와 자리를 교환한다.
- 이 과정을 반복하면서 정렬이 완성된다.

### Insertion Sort
- 정렬되어 있는 부분집합에 정렬할 새로운 원소의 위치를 삽입하는 방법이다.
- 정렬할 자료를 두 개의 부분집합 S와 U로 가정한다.
- 부분집합 S : 정렬된 앞 부분의 원소들
- 부분집합 U : 아직 정렬되지 않은 나머지 원소들
- 정렬되지 않은 부분집합 U의 원소를 하나씩 꺼내서 이미 정렬되어 있는 부분집합 S의 마지막 원소부터 비교하면서 위치를 찾아 삽입한다.
- 삽입 정렬을 반복하면서 부분집합 S의 원소는 하나씩 늘리고 부분집합 U의 원소는 하나씩 감소하게 된다.
- 부분집합 U가 공집합이 되면 정렬이 완성된다.

### Quick Sort
 - 정렬할 전체 원소에 대해서 정렬을 수행하지 않고, 기준 값을 중심으로 왼쪽 부분 집합과 오른쪽 부분 집합으로 분할하여 정렬하는 방법이다.
 - 왼쪽 부분 집합에는 기준 값보다 작은 원소들을 이동시키고, 오른쪽 부분 집합에는 기준 값보다 큰 원소들을 이동시킨다.
 - 기준 값 : 피봇 (pivot), 일반적으로 전체 원소 중에서 가운데에 위치한 원소를 선택한다.
 - 분할(divide) : 정렬할 자료들을 기준 값을 중심으로 2개의 부분 집합으로 분할한다.
 - 정복(conquer) : 부분집합의 원소들 중에서 기준 값보다 작은 원소들은 왼쪽 부분집합으로, 기준 값보다 큰 원소들은 오른쪽 부분집합으로 정렬한다. 부분집합의 크기가 1이하로 충분히 작지 않으면 순환 호출을 이용하여 다시 분할한다.

### Heap Sort
- 최대 힙 트리나 최소 힙 트리를 구성해 정렬을 하는 방법으로 내림차순 정렬을 위해서는 최대 힙을 구성하고, 오름차순 정렬을 위해서는 최소 힙을 구성하면 된다.
 - n 개의 노드에 대한 완전 이진 트리를 구성한다. 이때 루트 노드부터 부노드, 왼쪽 자노드, 오른쪽 자노드 순으로 구성한다.
 - 최대 힙을 구성한다. 최대 힙이란 부노드가 자노드보다 큰 트리를 말하는데, 단말 노드를 자노드로 가진 부노드로부터 구성하며 아래부터 루트까지 올라오며 순차적으로 만들어 갈 수 있다.
 - 가장 큰 수(루트에 위치)를 가장 작은 수와 교환한다.
 - 2와 3의 과정을 반복한다.
### Merge Sort
 - 2개 이상의 자료를 오름차순이나 내림차순으로 재 배열하는 것이다. 여러 개의 정렬된 자료의 집합을 병합하여 한 개의 정렬된 집합으로 정렬하는 것으로써 부분집합으로 분할(divide) 하고, 각 부분집합에 대해서 정렬 작업을 완성(conquer) 한 후에 정렬된 부분집합들을 다시 결합(combine) 하는 분할 정복(divide and conquer) 기법을 사용한다.
 - 병합 정렬 방법의 종류
  - 2-way 병합 : 2개의 정렬된 자료의 집합을 결합하여 하나의 집합으로 만드는 병합 방법
  - n-way 병합 : n 개의 정렬된 자료의 집합을 결합하여 하나의 집합으로 만드는 병합 방법
  
#### 2-way 병합 정렬
- 분할(divide) : 입력 자료를 같은 크기의 부분집합 2개로 분할한다.
- 정복(conquer) : 부분집합의 원소들을 정렬한다. 부분집합의 크기가 충분히 작지 않으면 순환 호출을 이용하여 다시 분할 정복 기법을 적용한다.
- 결합(combine) : 정렬된 부분집합들을 하나의 집합으로 결합한다.
- 1, 2, 3의 과정을 반복 수행하면서 정렬을 완성시킨다.
### RadixSort
- 원소의 키값을 나타내는 기수를 이용한 정렬 방법이다. 정렬할 원소의 키값에 해당하는 버킷(bucket)에 원소를 분배하였다가 버킷의 순서대로 원소는 꺼내는 방법을 반복하면서 정렬한다.
- ※ 원소의 키를 표현하는 기수만큼의 버킷을 사용. ex) 10진수로 표현된 키값을 가진 원소들을 정렬할 때에는 0부터 9까지의 10개의 버킷 사용
- 키값의 일의 자리에 대해서 기수 정렬을 수행한다.
- 다음 단계에서는 키값의 십의 자리에 대해서 정렬을 수행한다.
- 그리고 그다음 단계에서는 백의 자리에 대해서 정렬을 수행한다.
- 1, 2, 3에서 진행되었던 것처럼 자릿수만큼 반복하여 정렬을 수행한다.


